## 개요

* What Is a Paraphrase?, Computational Linguistics (2013) 39 (3): 463–472.

1. 기준을 일반화(수식화) 시킬 수 있는지?
2. 기준이 한국어에도 통할지?

paraphrase를 measure하는 효과적인 방법?
- semantic textual similarity
- https://www.koreascience.or.kr/article/CFKO201435553773917.pdf

## 기능어

기능어(functional words)는 전치사, 조사 등의 부류를 의미하는 말입니다.

## 언어 차이

1. 국어는 영어에 비하여 어순의 위치가 자유롭다. 특히 영어에 비해 국어의 동사 위치는 자유로운 편
2. 국어에는 관사가 없다. ex) a, an, the 등
3. 국어와 영어는 어순이 다르다. 영어는 동사+목적어, 국어는 목적어+서술어
4. 국어에는 비교급과 최상급 표현이 없다.
5. 국어에는 전치사가 없다.
6. 국어는 철자, 띄어쓰기 같은 문법을 엄격하게 지키지 않아도 됨 특히 순서는 거의 의미 없음

## 사람이 paraphrasing 하는 순서

패러프레이징 (Paraphrasing)을 하는 순서

1. 원문을 반복해서 읽고, 그 내용을 완전히 숙지한다

2. 원문의 핵심 내용을 문장이 아닌 단어나 어구로 간단히 메모한다.

3. 원문을 보지 않은 채 메모를 토대로 내용을 요약해본다.

4. 원문과 요약한 내용을 비교한다.

5. 원문에 없던 내용이 추가되거나 핵심 논지가 누락되어 원문의 의미가 왜곡되지 않았는지 확인하고, 두 글의 유사성이 최소화되도록 단어와 어구가 서로 겹치지 않게끔 재차 글을 다듬어 써본다.

6. 원문의 출처를 명시한다.

## paraphrase 종류

### `1. Synonym substitution`

단어/구를 같거나 비슷한 의미의 단어/구로 교체하여 paraphrase 문장을 생성합니다.

접어를 변경하는 것도 포함합니다. 예를 들면 of를 of the 같은 식으로

- Google `bought` YouTube. ⇔ Google `acquired` YouTube.
- Chris is `slim`. ⇔ Chris is `slender`. ⇔ Chris is skinny.
- 구글이 유튜브를 `샀다`. ⇔ 구글이 유튜브를 `인수했다`.

### 고찰

- 적용: 유의어/동의어 사전을 이용해서 만들 수 있다고 생각합니다.
- 단어 토큰 벡터의 유사도를 사용해 측정 가능
- 단순히 유의어/동의어 사전을 사용하여 overlap을 카운트할 수도 있음
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 2. Antonym substitution

단어/구를 부정과 함께 반의어로 대체하거나 단어를 부정함으로써 paraphrase 문장을 생성합니다.

적절한 기능어를 추가/삭제를 함으로써 만들 수 있습니다.

- Pat `ate`. ⇔ Pat `did not starve`.
- A는 `먹었다`. ⇔ A는 `굶지 않았다`.

### 고찰

- 적용: 반의어 사전과 그에 맞는 적절한 부정화
- 토큰 벡터가 반의어와 부정을 적절히 연산(벡터의 방향을 반전 시킨다던지...)할 수 있다면 측정 가능
- 반의어
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 3. Converse substitution

단어/구를 반의어로 대체하여 구성 요소 간의 관계를 반전시키면 

같은 문장을 반대 관점에서 표현하여 paraphrase 문장을 생성합니다.

적절한 기능어를 추가/삭제 그리고 문장 구조 변경으로 만들 수 있습니다.

- Google `bought` YouTube. ⇔ YouTube `was sold to` Google.
- 구글이 유튜브를 `샀다`. ⇔ 유튜브는 구글에게 `팔렸다`.

### 고찰

- 적용: 반의어 사전과 그에 맞는 적절한 구성 요소 변경
- 반의어와 구성 요소 간의 관계를 반전시킬 접미어?
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 4. Change of voice

동사를 능동형에서 수동형으로 바꾸거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

적절한 기능어 추가/삭제 그리고 문장 구조 변경으로 만들 수 있습니다.

의미를 강하게 보존하는 paraphrase 문장이 주로 만들어집니다.

- Pat `loves` Chris. ⇔ Chris `is loved by` Pat.
- A는 B를 `사랑한다`. ⇔ B는 A에게 `사랑받는다`.

### 고찰

- 적용: 능동형 ⇔ 수동형
- 적절한 접미어 변경
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 5. Change of person

참조된 객체의 인칭을 변경하면 문장/구를 paraphrase 할 수 있습니다.

- Pat said, “`I` like football.” ⇔ Pat said that `he` liked football.
- A는 말했다, "`나`는 축구가 좋아" ⇔ `A`는 축구를 좋아한다고 말했다.

### 고찰
- 참조 문장의 적절한 인칭 변화, co-reference 정보가 필요
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 6. Pronoun/Co-referent substitution

대명사를 명사로 대체하여 paraphrase 문장을 생성합니다.

- Pat likes Chris, because `she` is smart. ⇔ Pat likes Chris, because `Chris` is smart.
- A는 B를 좋아한다 왜냐면, 그녀가 똑똑하기 때문에 ⇔ A는 B를 좋아한다 왜냐면, B가 똑똑하기 때문에

### 고찰
- 대명사를 명사로 대체함, co-reference 정보가 필요
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 7. Repetition/Ellipsis

축약 또는 생략으로 paraphrase 문장을 생성합니다.

- Pat can run fast and Chris can `run fast`, too. ⇔ Pat can run fast and Chris can, too.
- A도 잘달리고, B 또한 `잘 달린다.` ⇔ A는 잘 달리고 B 또한 `그렇다.`

### 고찰
- 영어에서 사용하는 문법적 축약은 한국어에서 사용하기 힘들듯 하다.
- 한국어에서는 두어서 ⇔ 둬서 같은 것도 예시가 될 것 같다.
- 한국어 적용 가능[o]
---
### `8. Function word variations`

의미에 영향을 미치지 않는 기능어를 변경하면 paraphrase 문장을 생성할 수 있습니다.

- Results `of` the competition have been declared. ⇔ Results `for` the competition have been declared.
- Pat `showed a nice demo`. ⇔ Pat’s `demo was nice`.
- A의 `발표는 좋았다`. ⇔ A의 `발표가 좋았다.`

### 고찰
- 
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 9. Actor/Action substitution

행동을 하는 사람을 행동으로 바꾸거나 그 반대로 하여 paraphrase 문장을 생성합니다.

적절한 기능어 추가/삭제가 따라올 수 있습니다.

- I dislike rash `drivers`. ⇔ I dislike rash `driving`.
- 나는 성질 급한 `운전자`들이 싫다. ⇔ 나는 성질 급하게 `운전하는 것`이 싫다.

### 고찰
- 명사를 동사로 대체
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 10. Verb/“Semantic-role noun” substitution

행동의 주체나 행동을 받는 사람에 해당하는 명사로 동사를 대체하거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

적절한 기능어 추가/삭제 및 문장 재구성이 따라올 수 있습니다.

- Pat `teaches` Chris. ⇔ Pat is Chris’s `teacher`.
- Pat `teaches` Chris. ⇔ Chris is Pat’s `student`.
- Pat `tiled` his bathroom floor. ⇔ Pat `installed tiles` on his bathroom floor.
- A는 B를 `교육시킨다`. ⇔ A는 B의 `교육자다`.

### 고찰

- 동사를 명사화
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 11. Manipulator/Device substitution

장치를 사용하는 사람을 나타내는 단어를 장치 이름으로 바꾸거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- The `pilot` took off despite the stormy weather. ⇔ The `plane` took off despite the stormy weather.
- `조종사`는 폭풍우 치는 날씨에도 불구하고 이륙했다. ⇔ `비행기`는 폭풍우 치는 날씨에도 불구하고 이륙했다.

### 고찰
- 사람과 장치의 관계
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 12. General/Specific substitution

적절한 문맥에서 단어/구를 보다 일반적이거나 구체적인 단어/구로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- I dislike rash `drivers`. ⇔ I dislike rash `motorists`.
- Pat is flying in this `weekend`. ⇔ Pat is flying in this `Saturday`.
- 나는 성질 급한 `운전자`들이 싫다. ⇔ 나는 성질 급한 `자동차 여행자`들이 싫다.

### 고찰
- 일반화 또는 구체화 정보
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 13. Metaphor substitution

명사를 표준적으로 사용하는 은유적 표현으로 대체하거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- I had to drive through `fog` today. ⇔ I had to drive through a `wall of fog` today.
- Immigrants have used this network to send `cash`. ⇔ Immigrants have used this network to send `stashes of cash.`
- 나는 오늘 `안개`를 뚫고 운전해야 했다. ⇔ 나는 오늘 `안개 벽`을 뚫고 운전해야 했다. 

### 고찰
- 은유적 표현 매칭 
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 14. Part/Whole substitution

부분을 전체로 대체하거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- American `airplanes` pounded the Taliban defenses. ⇔ American `airforce` pounded the Taliban defenses.
- 미 `전투기`들이 탈레반을 격파. ⇔ 미 `공군`이 탈레반을 격파.

### 고찰
- 부분, 전체 매칭 사전
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 15. Verb/Noun conversion

동사를 명사 형태로 대체하거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- The police `interrogated` the suspects. ⇔ The police subjected the suspects to an `interrogation`.
- The virus `spread` over two weeks. ⇔ Two weeks saw a `spreading` of the virus.
- 바이러스는 2주에 걸쳐 `확산`되었다. ⇔ 바이러스의 `확산세`가 2주다.

### 고찰
- 동사 ⇔ 명사 매칭 사전
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 16. Verb/Adjective conversion

동사를 형용사 형태로 대체하거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- Pat `loves` Chris. ⇔ Chris is `lovable` to Pat.
- A는 B를 `사랑한다`. ⇔ B는 A에게 `사랑스럽다`.

### 고찰
- 동사 ⇔ 형용사 매칭 사전
- 한국어에서 동사를 형용사로 바꾸는 것은 접미어를 바꾸면 되는 일?
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 17. Verb/Adverb conversion

동사를 부사 형태로 대체하거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- Pat `boasted` about his work. ⇔ Pat spoke `boastfully` about his work.
- A는 그의 일을 `자랑했다`. ⇔ A는 그의 일을 `자랑스럽게` 말했다.

### 고찰
- 한국어에서 부사는 용언이나 문장 앞에 놓여 그 뜻을 분명하게 해주는 품사를 의미합니다.
- 16과 비슷한 일?
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 18. Noun/Adjective conversion

명사를 형용사 형태로 대체하거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- I’ll fly by the `end` of June. ⇔ I’ll fly `late` June.
- 저는 `6월 말`까지 비행기를 탈거에요. ⇔ 저는 `늦은 6월`까지 비행기를 탈거에요

### 고찰
- 명사 ⇔ 형용사 매칭 사전
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 19. Verb-preposition/Noun substitution

동사와 위치를 나타내는 전치사를 위치를 나타내는 명사로 바꾸거나 그 반대로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- The finalists will `play in` Giants stadium. ⇔ Giants stadium will be the `playground` for the finalists.
- 결승 진출자들은 자이언츠 스타디움`에서 경기한다`. ⇔ 자이언츠 스타디움은 결승 진출자들의 `경기장`이 될 것이다.

### 고찰
- 한국어는 조사가 영어의 전치사를 대신한다.
- 한국어 적용 가능[x]
---
### 20. Change of tense

동사의 시제를 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

이것은 의미 정확도가 다른 방법에 비해서 떨어집니다.

- Pat `loved` Chris. ⇔ Pat `loves` Chris.
- A는 B를 `사랑했다`. ⇔ A는 B를 `사랑한다`.

### 고찰
- 의미 정확도가 떨어지는 경우가 많다면 빼는게?
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 21. Change of aspect

동사의 진행형 시제를 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

적절한 기능어 추가/삭제가 따라올 수 있습니다.

- Pat is `flying` in today. ⇔ Pat `flies` in today.
- A는 오늘 `날고 있다`. ⇔ A는 오늘 `난다`.

### 고찰
- 20과 비슷 묶기?
- 한국어 적용 가능[o]
---
### 22. Change of modality

조동사를 추가/삭제/대체 하여 paraphrase 문장을 생성합니다.

- Google `must buy` YouTube. ⇔ Google `bought` YouTube.
- The government `wants` to boost the economy. ⇔ The government `hopes` to
boost the economy.
- 구글은 유튜브를 `샀음이 틀림없다`. ⇔ 구글은 유튜브를 `샀다`. 

### 고찰
- 한국어에서는 조동사라는 개념이 없고 비슷한 걸로는 보조 용언이 있음
- 한국어 적용 가능[x]
---
### 23. Semantic implication

동작, 이벤트 등을 나타내는 단어/구를 미래의 효과를 나타내는 단어/구로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- Google `is in talks to buy` YouTube. ⇔ Google `bought` YouTube.
- The Marines are `fighting` the terrorists. ⇔ The Marines are `eliminating`
the terrorists.
- 구글은 유튜브를 `인수 논의 중`이다. ⇔ 구글은 유튜브를 `샀다`.

### 고찰
- 동작에 대한 미래 효과 정보를 알아야함 어찌보면 유의어의 관계일 수도...
- 한국어 적용 가능[x]
---
### 24. Approximate numerical equivalences

숫자 표현을 대략적으로 동등한 숫자 표현(단위 변경이라도)으로 바꾸어 paraphrase 문장을 생성합니다.

- At least 23 U.S. soldiers were killed in Iraq last month. ⇔ About 25 U.S. soldiers were killed in Iraq last month.
- Disneyland is 32 miles from here. ⇔ Disneyland is around 30 minutes from here.
- 디즈니랜드는 여기서 32마일 떨어져 있다. ⇔ 디즈니랜드는 여기서 30분 거리이다. 

### 고찰
- 문장 내 숫자 표현을 이해
- 한국어 적용 가능[o]
---
### `25. External knowledge`

단어/구를 언어 외 지식을 이용하여 다른 단어/구로 대체하여 paraphrase 문장을 생성합니다.

- We must work hard to win this election. ⇔ `The Democrats` must work hard to win this election.
- `The government` declared victory in Iraq. ⇔ `Bush` declared victory in Iraq.
- `우리`는 이번 선거에서 승리하기 위해 열심히 일해야 합니다. ⇔ `민주당`은 이번 선거에서 승리하기 위해 열심히 일해야 합니다.

### 고찰
- 외부지식을 이용하는 것으로 KT에서 원했던 방식과 가장 비슷하지 않을까?
- 한국어 적용 가능[o]